---
sidebar_position: 8
toc_max_heading_level: 2
---

import Expression from '@site/src/components/expression';
import Memo from '@site/src/components/memo';

# 【アーツ反動判定】

　<b>【アーツ反動判定】</b>は、アーツの行使によって行使者の鉱石病が進行するかという判定です。  
　鉱石病が進行しているほど、強いアーツを行使するほど、より鉱石病が進行しやすくなります。  
　ただし、<b>アーツユニットを適切に使用している限り、この判定は発生しません</b>。壊れたアーツユニットを使ったり、アーツユニットの限界を超えたアーツを使ったり、アーツユニットなしでアーツを使ったときに発生する判定です。〈アーツ〉技能判定を行った際、ディーラーの裁量によって判定を行うか判断します。  
　体内の源石が活性化するために起こる処理なので、鉱石病未感染のキャラクターには判定が発生しません。

## 判定方法

　判定方法は<b>【源石侵食判定】</b>をそのまま使います。  
　危険度と上昇値は、〈アーツ〉技能判定の成功数によって決まります。

### 危険度

　〈アーツ〉技能判定の成功数になります。ただし、ファンブルの場合は<b>成功数の絶対値を2倍したもの</b>になります。  
　「アーツユニットによって反動の一部を受け止める」などの条件によって、ディーラーの裁量で危険度を下げることができます。

### 上昇値

　アーツ反動判定の成功数分の面のダイスを1つ振り、その出目+1になります。

<Memo>
　上昇値は時に驚くほど大きくなるでしょう。制御を超えたアーツ行使は致命的な結果をもたらすのです。
</Memo>

## 例

### 身体2、運勢3、侵食度33のキャラクターが、〈アーツ〉技能判定の成功数-2（ファンブル）でアーツ反動判定が発生した場合

1. 生理的耐性は `2 + 3 = 5`
2. 振るダイスの数は `33 / 5 + 1 = 7.x` を切り捨てて `7`
3. 判定値＝〈アーツ〉技能判定の成功数になるが、ファンブルなので成功数の絶対値の2倍 `|-2| * 2 = 4`

`7DM<=4` （10面ダイスを7個振り、4以下で判定）

- アーツ反動判定の成功数が`1`の場合、侵食度を`1`上昇させる
- アーツ反動判定の成功数が`10`の場合、侵食度を`1D10+1`上昇させる

:::note
## 描写と処理の例

　共鳴者のブレイズは龍門市内を歩いている最中、突然路地から出てきたレユニオンの戦闘員に襲われた。  
　とっさに手に持っていたチェーンソーで防いだが、アーツユニットにひびが入ってしまった。  
　レユニオンの戦闘員は奇襲が失敗したことに動揺しているのか、ブレイズの反撃から戦闘が始まる。  
　プレイヤーは、アーツによってチェーンソーを回転させ、そのまま斬りかかる宣言をした。  
　ディーラーは〈アーツ〉と〈武術：チェーンソー〉による組み合わせロールを指示し、まずプレイヤーはチェーンソーを回転させられるか〈アーツ〉技能判定を行う。  
　ブレイズの【精神】は`5`で、〈アーツ：血炎〉技能レベルは`2`だ。プレイヤーは `2`個の10面ダイスを振り、出た目は 1, 1 だった。判定値は `5 + 2 = 7` だが、クリティカルダイスが2個なので、成功数は`4`、ミラクル成功だ。  
　予想外に強力なアーツを行使してしまい、さらにアーツユニットが破損していたため、ディーラーは【アーツ反動判定】を指示した。ただし、破損しているとはいえアーツユニットを使っているため、本来`4`になる危険度を少し低く設定した。

**アーツ反動判定（危険度3）**

　ブレイズの【身体】は`6`、【運勢】は`3`、〈侵食度〉は`41`だ。`6 + 3 = 9` が生理的耐性になる。`41 / 9 = 4.x` を切り捨てた `4` に 1 を足した `5`個の10面ダイスをプレイヤーが振り、判定値 `3`で、クリティカルダイスが2個、成功が1個、失敗が1個、エラーダイスが1個だった。判定の成功数は`4`となり、ある意味なかなかの豪運だ。  
　上昇値は `1D4+1` となり、プレイヤーは`4`面ダイスを1個振った。出た目は`3`。プレイヤーは泣く泣くブレイズの〈侵食度〉を `3 + 1 = 4` 上げた。ブレイズは慣れたように痛みに歯を食いしばり、文字通り火を吹きながら回転するチェーンソーを持ってそのまま敵に斬りかかる。  
　プレイヤーは〈武術：チェーンソー〉の技能判定を行い、これにも成功したため、ディーラーは通常ダメージに追加して `2D6` のダメージボーナスを提案した。
:::
