---
sidebar_position: 6
toc_max_heading_level: 2
---

import Expression from '@site/src/components/expression';
import Memo from '@site/src/components/memo';

# 【源石侵食判定】

**源石侵食判定**は、キャラクターの鉱石病が進行するか（感染するか）という判定です。
鉱石病が進行しているほど、活性源石との接触が濃厚になるほど、より鉱石病が進行しやすくなります。

エモクロアTRPGの共鳴判定を参考に、似たシステムにしているため、[元のルール](https://emoklore.dicetous.com/rulebook/rulebook-dealer/#Dealer-anc5)を参照すると分かりやすいかもしれません。

判定は以下のように定義されます。

<Expression e="源石侵食判定（危険度3／上昇値1D8）" />

### 危険度

判定ごとにディーラーが指定する値で、共鳴判定の強度と同じようなものです。

「防じんマスクをしている」「 〈医術〉技能判定による感染予防を試みる」などの条件によって、ディーラーの裁量で危険度を下げることができます。詳細は[「危険の指針」](#危険度の指針)を参照してください。

### 上昇値

判定ごとにディーラーが指定する値で、共鳴判定の上昇値と同じようなものです。

上昇値を使うのは、源石侵食判定の成功数が3以上の場合だけです。

## 判定方法

[「侵食度」](/docs/erosion_level)を[「生理的耐性」](/docs/erosion_level#生理的耐性)で割ったもの（切り捨て）に1を足した数の10面ダイスを振り、ダイスの出目と「危険度」を比較して成功数を出し、その総和が源石侵食判定の成功数になります。

エモクロアTRPGの技能判定と同様、ダイスの出目が1なら成功数2、ダイスの出目が危険度以下なら成功数1、ダイスの出目が10なら成功数-1です。

BCDiceのコマンドで表現すると以下のようになります。

<Expression e="({侵食度}/{生理的耐性}F+1)DM<={危険度}" />

源石侵食判定の成功数によって、キャラクターの侵食度を上昇させます。

|成功数|上昇量|
|:--|:--|
|0|上昇なし|
|1～2|成功数と同じ|
|3以上|判定ごとに指定された上昇値|


この判定の意図は以下のようになっています。

- ダイス数がキャラクターの状態に起因する「源石からの影響の受けやすさ」、判定値が状況自体の「源石による影響の与えやすさ」を表現しています。
- 鉱石病が進むほど鉱石病が進みやすくなります。
- 身体が丈夫だったり、運が良ければ、鉱石病に罹りにくく、進みは遅くなります。
- 活性源石との接触が濃厚であるほど、鉱石病への影響は深刻になります。
- 共鳴判定のように、キャラクターのステータスによって振るダイスの数を増やしたい。どうせならたくさんダイスを振りたい！
- （計算さえできれば）処理が複雑でなく、1回のダイスロールで結果がわかるようにしたい。


## 例

### 身体3、運勢6、侵食度0のキャラクターが、危険度2の源石侵食判定をする場合

1. 生理的耐性は `3 + 6 = 9`
2. 振るダイスの数は `0 / 9 + 1 = 1`
3. 判定値＝危険度なので `2`

`1DM<=2` （10面ダイスを1個振り、2以下で判定）

### 身体1、運勢2、侵食度68のキャラクターが、危険度4の源石侵食判定をする場合

1. 生理的耐性は `1 + 2 = 3`
2. 振るダイスの数は `68 / 3 + 1 = 23.x` を切り捨てて `23`
3. 判定値＝危険度なので `4`

`23DM<=4` （10面ダイスを23個振り、4以下で判定）

<Memo>
　源石侵食判定で振るダイスの数は最低1個から、最大では51個になります。たくさんダイスが振れますね！
</Memo>

:::note
## 描写と処理の例

共鳴者のエーテルは、探索中に感染者の居住区にある廃屋を訪ねた。

廃屋の中を調べていると、変わった袋を見つける。袋の中身を確認しようと手を伸ばしたが、手が滑って袋を落としてしまった。

運の悪いことに、袋は完全に閉じられていないばかりか、どうやら中には感染者の遺体が入っていたようで、廃屋の中に活性源石の粉塵が舞い散ることになった。

ディーラーは、エーテルが活性源石の粉塵に晒されたため【源石侵食判定】を指示する。極めて危険な状況だが、エーテルはロドス支給の防護服を装備しているため、危険度を低く設定した。

**源石侵食判定（危険度2／上昇値1D5）**

エーテルの【身体】は`3`、【運勢】は`4`、〈侵食度〉は`10`だったため、`3 + 4 = 7` が生理的耐性になる。`10 / 7 = 1.x` を切り捨てた `1` に 1 を足した `2`個の10面ダイスをプレイヤーが振り、出た目は 1, 8 だった。判定値は危険度である`2`だが、出目が1なのでクリティカルダイスとなり、判定の成功数は`2`となる。

プレイヤーはエーテルの〈侵食度〉を`2`上昇させた。エーテルは喉の奥に軽い痛みを感じ、小さなうめき声を上げた。

:::

## 危険度の指針

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>危険度</th>
            <th>指針</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>1～2</td>
            <td>リスクの高い接触<br />活性源石が体内に取り込まれる可能性のある状況</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>3～5</td>
            <td>極めて危険な接触<br />活性源石が容易に体内に入り込む状況</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>6～</td>
            <td>致命的な接触<br />活性源石が積極的に身体を侵食しようとしている状況</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

<Memo>
大丈夫ですよ。感染者に触れただけで鉱石病になるようなことは稀です。
</Memo>
